+++
 title = "回到拉康" 
 date = "2022-12-14T21:49:46+08:00" 
 tags = ["philosophy","lacan", "Psychoanalysis"] 
 slug = "back_lacan"
 description = ""
 katex = true
 # indent = true
+++

## 无意识主体

#### 四种话语
1. 主人话语：教条，律令。
2. 大学话语：对主人话语的理性的解释。
3. 癔症的话语（歇斯底里）：对主人话语的对抗。
4. 分析师话语：无能。
#### 无意识
有意识主体即理性的主体是幻想性的，是无意识主体生成的一种虚假的主体。           
梦的脐带：脐带在人的身上处在一种平衡的中心的位置，但是脐带本身却是一个空洞

大家的欲望是在欲望着他者的欲望，我们欲望的，不是我们自己想要的，而是别人想要的，或者别人想要自己想要的。
#### 自我与主体
自我：是对镜像中自我的残缺的把握后形成的自恋的幻想              
主体：是象征界符号认同的产物，是对外界象征秩序或父性秩序的内化而形成的           

我思确立起来的我是在他者的场域中通过认同于他者而确立起来的自身主体性。
无意识主体在确立起那个有意识的主体——理性的主体——的时候，在从无法被言说的实在界通往象征界的时候的切割是不完善的，空无的主体无法完全成其通过他者而设立的主体，而必然会有一部分剩余（未被符号化）。

**我在我不在的地方思，我在我不思的地方在。**（因为确立了无意识主体是真正的主体，因此只要排除有意识的主体和通过有意识的主体确立起来的存在就可以了，这样的言说其实并不严谨，但是言说无意识主体很困难。）                      
**在他所在的地方，我必须在那里出现（生成），这是我的责任。** 同样也是精神分析师的责任，必须要让主体去直面自己的创伤性的内核，无意识的裂口。

## 能指主体
#### 拉康的研讨班
研讨班中的言说不是纯粹的语音化的文字，还配上肢体动作，奇怪的语调，人与人的距离，空气的好坏......

拉康的研讨班是漂浮在空气中的声音废料，这些东西象征着被阉割之后的剩余，即无法进入象征界的那部分的意义的剩余。
是阅后即焚的东西。

因为稳定的文本不能保存瞬间的意义，稳定的文本往往是剥离了剩余的存在。
#### 拉康的能指主体
在索绪尔的语言学中，符号由 能指（音响形象），所指（概念）两部分构成。

而在拉康这里，符号是 $$ S/s $$ 大写的S是对能指的强调，小写的s是对所指的舍弃。
S 代表的不是单一的能指符号而是一个**能指链条，网络**。而所指是一个**回溯性阐述的结果**。
所指什么也不意指（什么也不指向）。

能指指涉的是对象的缺席。
语言和符号化是对物的蒙杀，是对活生生的物填充的一个僵死的经验，能指只是一个符号。所指是能指差异化运动的产物，这是一组偶然地，不确定地，临时地扭结在一起。

语言要真的产生意义必须人为的去找到这个锚定点。锚定是通过把握一个主能指然后通过回溯性的建构使得其他的能指向主能指做一个回归。（事实的个人化的解释中个人对叙事的主要观点）（一整套围绕主能指展开的叙事）（这种回溯性建构是具有任意性的，主能指是不固定的）。
所指链条的背后不是单纯的差异网络（结构性的），而是一整套社会律令（早与这种差异的并置的存在的“男女需要分开上厕所”这套律令，已经被先行的被写进了能指的秩序中）
（律令产生作用不仅依靠差异化，还依靠人对差异化的认同）

**语言在人之中言说。** 言说的主体是无意识主体，而不是有意识主体，是原初的创伤内核，无法在语言中完全被象征化的残留。

当我们说出我们现阶段认同的那个自己的位置，我们也许要反思当我们没有说出过这句话的时候的那个我已经认同的那个外部的社会律令。