+++
title = "谈谈一些存在预设的知识的划分"
date = "2022-09-10T23:35:59+08:00"
tags = ["philosophy",]
slug = "谈谈一些存在预设的知识的划分"
dropCap = true
+++

## 对哲学学习的思考
   
这些天写哲学笔记也觉得有些奇怪，本来的计划的是要写概括和要点的阐述，却不可避免的写成了对文章的句读。第一次且顺序去读，我无法整体地去把握这些知识，所有陈列在我面前的都是新颖的。对自学者来说，因为不知道那些是要点去参与体系建构，便只能一齐接受，事无巨细地去记笔记。    
文章一遍读不出来什么，我觉得可以通读一遍，大致把握，甚至通读几遍，都不必做笔记，划出要点或者不理解的就可以，不必为了某一点钻研，企图理解某一点。大致把握之后便可以细致句读，填充或修正先前建立的框架。  
对哲学或者说理解性的知识是这样的，我不是天才，那些概念太晦涩难懂，一遍是看不懂的。

笔记，是一种学习的手段，学习知识我们应该以什么样的方法，高中的那套方法论对于升入大学的我们是绝对不够用的，面对立足于确定的或者不确定上的知识，我们应该怎样学习，这是值得我们思考的一件事。

我的宝儿有学习 `Photoshop` 的需求，对于这种建立在计算机上的一种工具，我应该如何学习，如何写笔记，想先讨论这个方面。

## 关于基于计算机类的工具类的知识的划分

### 词语释义

工具：C语言是编写C语言程序的工具，PS是对图片进行编辑的工具，能通过这套东西， `实现` 另一些东西，达到某种目的，就叫做工具。

直观的包含在工具之内，是工具的组成，例如英语的单词。外在于工具，是内在于工具的结构，例如英语的语法，语句构成。

待补完......

### 关于知识的划分



那些技术类型的知识，比如 `C语言` ，`PS`。 `C语言` 语法很好理解，`PS`的操作我觉得上手也不难，可能不懂的就是 `photoshop` 对图片的处理逻辑了。上手操作，重复，形成肌肉记忆，简直就是无意识的，经验的。但是操作逻辑那些，我觉得是需要理解的，比如图层的概念，ps的原理之类的，这些写出来还是有市场的。

所以我们可以把这类知识大致分为三部分：
1. 无意识的操作，熟悉之后，熟练之后就可以掌握的，是一般意义上“经验性”机械性的东西。
2. 是操作的`方法`（把第一部分的东西称为操作），即你学会c语言的语法后如何设计程序，学会英语语法和词汇后需要去组织及有逻辑的表达语言，是一种操作的`形式`，是一种`逻辑`的实现。
3. 这个工具的本质，底层逻辑，作为工具去实现目的的`原理`。


前两个部分知识是较好地使用这些工具必要条件，拿PS来举例，PS提供的工具很多，假设每一样都会用，每一步操作都掌握，我便觉得自己掌握了PS，这显然是不对的。因为我仅仅是掌握了第一部分的无意识的操作，当一份PS任务放到我面前时我却仍是一头雾水。如何把那些机械的每一步组合起来，来完成一个具体的任务，这是要有逻辑思维参与的，是一个设计形式的运动。（当然我说的不是极其细化的每一小步，而是某一个方面的操作，而且那个官方教程也应该不只是教怎么操作，也教怎么运用，而且我们作为人也不可能真的那么呆，不会一点组织那些操作的能力，但是在这里讨论的话，把那两者分开是必要的。另外我其实也不知道你在看的是网上的视频教程还是按照官方的步骤教程，所以也不好下判断说需不需要做笔记。当然我也没有这个资格。)

接着回到我们的讨论，接下来以现在的一种普世教育体系举例，教课书的存在，就作为一套官方的教程文档（虽然各版本有各版本的差异，但我觉得主要知识体系核心思想差别不会太大），教科书由老师传授，不同的老师对教科书解读不同，学生思想也会有多样性，这是积极意义。大量的老师存在，是现实必然的需求，因为在现实中基础知识的传授几乎不会以大型讲座的形式出现。`教科书`-`一个老师`-`几十个学生` 这套教育体系是因为许多现实原因而必然存在的。  
接着我们来讨论这些存在于计算机上的工具，和教科书教授的自然科学等知识（这些知识是建立在现实世界上的，至少不是绝对正确的，或者说最起码基础教育阶段教授的知识并不是完全符合客观世界的，且世界本质，真正绝对正确的东西，到目前也没有谁敢保证是什么，断言他们真正的认识到了什么）和这些知识比起来，计算机是人制造的，起源于 0 和 1 的差异，由完全人类创造的计算机语言编写，是具有确定性的，对于这些基础知识，并不需要我们进行思维的发散，所以每个独具特色教师带来的积极意义也是可以忽略的。并且，网络知识分享是不同于现实的，所有上网者都可以去阅读一套解释得最好的教程，而不必考虑吧现实的空间，人力资源等因素，不需要对这些基础知识有这么多老师去传授，只需要一个确定的教程就可以了。所以我很少看到有哪个人播客写C语言语法教程的。C语言教程，文档形式的基本都是那几个流量大的教学网站，而视频类的基本就是 [`中国大学MOOC`](https://www.icourse163.org/course/ZJU-9001)上的浙大翁恺老师的课程。肯定也会有人写教程，我们学校也有教程，但是同学们也只是因为我们是我们学校的学生，必须要上课而去听我们学校的老师讲课，我们必然要听，因为学分，学校制度，具体老师也可以解决具体问题，发挥现实性的优点，但是不见得社会上的自学者都会去看我们学校的教程。   
那种基础性的知识，我觉得有一套就够了，而且是熟练之后就可以掌握的。所以写笔记，做文案，意义不大。除非你就是想成为被所有人都认可的那个唯一一套，或者是取悦自己，我先前也写了很多笔记，天真的觉得会有人看，其实没有人看的啦，大部分还是取悦自己了哈哈。其次是适用性和时效性，有些工具，会大更新，所以笔记教程都是有时效性的，可能下个版本就不能用了。注意，我这里讨论的基础知识是纯粹确定的僵死的不动的没有设计思维能力的那些静止的东西。

哪些是有价值的，一定是带有思考的和想法的东西才是有价值的，形式逻辑人们早就玩的差不多了，分析哲学那一套现在也许多人批判，我们应该着眼于那些让画手成为艺术家，让工人成为设计师，让乐手成为音乐家的东西，手向家的转变才是有价值的。

但是手也同样重要，人们在建筑高楼的时候不能没有材料，但人们肯定会选择最好的材料，把材料必做基础知识，网络上的知识共享不像现实中的材料需要价格，人们往往会挑选最好的那个，不会考虑价钱，因为你共享出去就是免费的了，但我觉得到没必要为此而就想要推进知识付费，而我到是希望建立一个真正有价值的全人类共享的知识库知识体系。

那些想法，形式，我说的有价值的东西，可作为建筑高楼的图纸，材料按照形式堆砌，形成精妙的楼阁，但也有同样重要的东西，那就是地基。

`地基`，就是知识的第三部分，开头说的那些工具的操作逻辑，图层的概念啊，ps是怎样处理一张图片的啊，等等这些底层的操作逻辑，构成地基，使楼阁更加稳固，也同样是有价值的东西。虽然篇幅少，但我觉得这个是非常有价值的写作方向，原理解释是非常重要的。

但是这些只针对以计算机为平台的工具，因为计算机的确定性，使得一个存在于以确定性为特征的基础上的一个同样具有确定性的工具来说，对材料的知识显得不那么重要，其实材料这个东西也是非常重要，且要想取得有价值的进步是更加艰难的，这也许是也算是材料这个专业被称为天坑的原因吗？哈哈哈我瞎猜的。但是对于材料而言对于我们学习者而言重要的不是教程，而是找到或者创造出更好的材料，是一种创造性的工作，比如写出更好的计算机语言，比如写出更好的修图软件，创造出更适合人类传达意义的语言等等，对于材料而言重要的是对材料这个方面的创造，这个方面对我们学习者来说是不必考虑的，所以材料其实不是那么重要。

大致总结一下，说这些是为了说明，我们做的那些基础知识并不是没有价值，但要让我们的价值体现出来，我们必须得有超过那个现世最优教程的地方。基础的东西掌握不难，但是取得成就很难。

